DeloreanJS: Un Debugger en el Tiempo para JavaScript

### 2019-04-13 paper/main.tex
final

\subsection{Agregando y Usando Timepoints en una Aplicaci\'on}
\label{sec:utime}

Una aplicaci\'on Web se relaciona con un timepoint en dos situaciones: 
\begin{enumerate}

	\item Cuando la ejecuci\'on de la aplicaci\'on se encuentra con la llamada al m\'etodo \co{DeloreanJs.insertTimePoint()}.

	\item Cuando una excepci\'on es gatillada en la aplicaci\'on, permitiendo al desarrollador seleccionar un timepoint entre los disponibles. 
\end{enumerate}

	Para {\em 1})

@@

\parhead{Debuggers remotos} \javascript es generalmente\footnote{Aparte de la Web, \javascript actualmente es usado en varios entornos de desarrollos, por ejemplo, es usado en el lado del servidor en una aplicaci\'on Web~\cite{nodejs:2018} y en administradores de ventas de sistemas operativos basados en Linux~\cite{gjs}.} usado para construir aplicaciones Web\ que son usadas por usuarios con alg\'un dispositivo que pertenece a un muy variado y amplio catalogo, pues lo \'unico que se necesita es un navegador con acceso a internet. Por esta raz\'on, cualquier configuraci\'on del dispositivo puede producir un potencial bug que los desarrolladores no podr\'ian observar en un ambiente de desarrollo controlado. Para abordar esta dificultad, existen debuggers~\cite{sessionstack,raygun,trackjs} que supervisan remotamente las ejecuciones de los usuarios. Similarmente a los debuggers omniscientes, estos registran y env\'ian cada punto ejecuci\'on a un desarrollador por la red. Aunque estos debuggers permiten a los desarrolladores trazas de ejecuciones de diferentes usuarios en tiempo real, no ofrecen la posibilidad de retroceder en momentos de la ejecuci\'on a los usuarios.

@@

Aunque las herramientas de {\em Runtime Verifications}~\cite{meredith:phd} no son necesariamente debuggers, ellas tienen un comportamiento similar a \deloreanjs porque permiten encontrar errores durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on. Entre las herramientas disponibles, podemos encontrar PQL~\cite{martinAl:oopsla2005}, PTQL~\cite{goldsmithAl:oopsla2005} y JavaMOP~\cite{meredithAl:jsttt2011,chen:oopsla2007}. Estas herramientas entregan la posibilidad a un programador expresar un patr\'on avanzado de ejecuci\'on, por ejemplo, acceso a un elemento no disponible en un arreglo porque otro hilo de ejecuci\'on lo elimino. Lamentablemente, de la misma manera que los debuggers omniscientes y remotos, estas herramientas no permiten reanudar la ejecuci\'on de una aplicaci\'on luego de haber reparado el error.

>>>>

\subsection{Insertando y Usando Timepoints en una Aplicaci\'on}
\label{sec:utime}

Durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on Web usando \deloreanjs, un desarrollador puede insertar timepoints, lo cuales se pueden usar posteriormente cuando una excepci\'on es gatillada.

 La figura~\ref{fig:heap2} lo que ocurre cuando un programador llama al m\'etdo \co{DeloreanJs.insertTimePoint()}.

%Una aplicaci\'on Web se relaciona con un timepoint en dos situaciones: 
%\begin{enumerate}
%
%	\item Cuando la ejecuci\'on de la aplicaci\'on se encuentra con la llamada al m\'etodo \co{DeloreanJs.insertTimePoint()}. 
%	
%	\smallskip
%	
%	\item Cuando una excepci\'on es gatillada en la aplicaci\'on, permitiendo al desarrollador seleccionar un timepoint entre los disponibles. 
%\end{enumerate}
%
%\smallskip

@@

\parhead{Debuggers remotos} \javascript es generalmente\footnote{Aparte de la Web, \javascript actualmente es usado en varios entornos de desarrollos, por ejemplo, es usado en el lado del servidor en una aplicaci\'on Web~\cite{nodejs:2018} y en administradores de ventanas de sistemas operativos basados en Linux~\cite{gjs}.} usado para construir aplicaciones Web\ que son usadas por usuarios con alg\'un dispositivo que pertenece a un muy variado y amplio catalogo, pues lo \'unico que se necesita es un navegador con acceso a internet. Por esta raz\'on, cualquier configuraci\'on del dispositivo puede producir un potencial bug que los desarrolladores no podr\'ian observar en un ambiente de desarrollo controlado. Para abordar esta dificultad, existen debuggers~\cite{sessionstack,raygun,trackjs} que supervisan remotamente las ejecuciones de los usuarios. Similarmente a los debuggers omniscientes, estos registran y env\'ian cada punto ejecuci\'on a un desarrollador por la red. Aunque estos debuggers permiten a los desarrolladores trazas de ejecuciones de diferentes usuarios en tiempo real, no ofrecen la posibilidad de retroceder en momentos de la ejecuci\'on a los usuarios.

@@

Aunque las herramientas de {\em Runtime Verifications}~\cite{meredith:phd} no son necesariamente debuggers, ellas tienen un comportamiento similar a \deloreanjs porque permiten encontrar errores durante la ejecuci\'on de una aplicaci\'on. Entre las herramientas disponibles, podemos encontrar PQL~\cite{martinAl:oopsla2005}, PTQL~\cite{goldsmithAl:oopsla2005} y JavaMOP~\cite{meredithAl:jsttt2011,chen:oopsla2007}. Estas herramientas entregan la posibilidad a un programador expresar un patr\'on avanzado de ejecuci\'on, por ejemplo, detectar el acceso a un elemento no disponible en un arreglo porque otro hilo de ejecuci\'on lo elimin\'o. Lamentablemente, de la misma manera que los debuggers omniscientes y remotos, estas herramientas no permiten reanudar la ejecuci\'on de una aplicaci\'on luego de haber reparado el error.
